Q:
在台灣，雖然走在路上無須擔心暴力犯罪和搶劫，女性深夜外出也不用害怕，但馬路卻是最真實的「虎口」。
三年後，2020年的台灣，每一天有八至九個爸爸、媽媽或孩子跟平常一樣出門，從此回不了家，另有1320人在馬路上因自己或他人不慎，非死即傷。算一算，國家社會在
一年間付出三千條生命的代價，創近12年新高峰。相較於新冠疫情延燒一年半，台灣死亡人數逾300人引起的全面恐慌，「我不理解，因交通事故喪生人數是疫情的十倍
左右，卻沒人關心，」靖娟兒童安全文教基金會執行長林月琴感慨，我們既不注重自己的安全，也不注重別人的安全。或許是時候，台灣需要建立新的安全文化。即已
經從交通大學退休、曾任管理學院院長的張新立，仍經常在台北、新竹間奔走，倡導「安全文化」。
台灣有「機車王國」之稱，機車已經可以說是台灣文化的一部分，不過，台灣地小人稠，時常發生汽機車爭道以及各種交通亂象，導致最大的受害者就往往會是行走的
路人，近年台灣輿論也開始要求以日本為標竿來改善交通安全。據台日警方統計，從2010年到疫情開始前的2019年，日本每年交通事故死亡與受傷合計人數從90萬餘人
減至46萬餘人，若用每年年底全國人口當分母計算人口死傷率，則是從0.70%降至0.37%。而同一期間，台灣每年交通事故死傷合計人數從29萬餘人增至45萬餘人，口
死傷率從1.28%升至1.94%。若只看交通事故死亡人數，2019年日本3,215人，而人口不到日本兩成的台灣卻有1,849人，也是不成比例地高。
為何台灣交通事故這麼多，且一直增加？為何日本交通事故卻漸漸減少？筆者認為，駕駛禮節等交通習慣差異雖可能是原因之一，卻因無法量化而難以評估與交通事的
關係。相對地，台灣與日本的私人動力車輛（含汽車與機車）擁有率有明顯差距，高車輛密度造成高交通事故發生機率，這可能才是台日交通安全差異的根本原因。
解:
改善交安，七成和教育有關。 要改善交通分為三個階段，一是「外科手術」階段，解決車禍本身，
第二階段就是將過去發生的事故整理出共同趨勢，找出可能發生原因，
第三階段即是找出病因， 也就是目前全世界都在推動，「須從文化根源著手，包括國人對交通安全的價值觀、態度和作為，都要重新扎根。」
要改善交通，七成和教育有關，其次是工程和執法，「這不僅是安全管理系統，也是體制問題，更是文化問題，以及我們如何看這事情，」張新立主張，交通安全觀念
要從小累積，
從走路教起，「教學要引起動機、影響認知以及實踐，而不是只是宣導。」但他推動多年，卻發現常遭老師反彈，擔心會增加教學負擔。靖娟兒童安全文教基
金會從一四年開發教案、培養志工「小黃帽」進入學校授課，至今推展到13所小學，卻遠遠跟不上在車輪下犧牲生命的速度。交通教育一定要落實，我們不能每天賭命
盤，覺得壞事不會發生在自己身上。治安，或許可以靠政府、社區、警察、科技。「現在的科技運用，從監視器到無人機等，對實體犯罪發揮功效，但未來的挑戰是在
虛擬空間，」黃蘭媖認為，要善用科技又不侵犯人權，政府在通過「科技偵查法」前應經過縝密的法案影響評估，了解可能造成的衝擊，在效益和成本間取得平衡。
道安，卻絕對須從人人自身做起。若想讓台灣成為作家葉石濤筆下：「一個適合人們作夢、幹活、戀愛、結婚、悠然過活的地方」，先決條件絕對是讓人安心而無所畏
懼。警察局交通隊表示，經統計雲林縣今年一至九月份交通事故總計七千零九十二件，其中發生於路口有四千四百三十三件，整整佔總件數六成，又該局同期對「路口
安全」五大危害違規項目：一、「汽機車不停讓行人」共取締十四件；二、「車輛轉向不暫停讓行人優先通行」取締六件；三、「汽機車闖紅燈及紅燈右轉」取締一萬
一千五百一十五件。四、「行人未依規定行走行人穿越道」取締十八件及五、「行人未依標誌、標線、號誌指示或手勢指揮穿越道路」取締十件，顯見民眾普遍對交通
安全之重視仍有不足，該局利用十月交通安全月實施期間，以拓展宣導層面與加強執法力度雙向並行，宣導部分以「點」、「線」、「面」串聯，讓民眾謹記「路口慢
看聽、行人停看聽」路口安全口訣；執法層面亦會針對「路口安全」五大危害違規項目加強取締，提醒民眾遵守交通規則以免受罰。
參:
因應而生的道路安全設計包括在十字路口大量使用圓環取代交通號誌，以降低車速、改變車禍衝撞的角度，降低死傷；快速道路中間的分隔柵欄，減少車輛對撞機會；
架設測速照相機、加強交通載具的安全性；加強行人與單車穿越道的安全性等。
這樣的交通願景有效減低重大交通意外發生，瑞典從2010年起，每年因交通事故死亡的人數都在200到300人之間，對照人口數為每百萬人當中有20至30人車禍死亡。
（做為對比，2021年台灣車禍死亡人數為2990人，車禍死亡率為百萬分之124）
「零事故」並不是交通零死亡願景的目標，而是認清人的能力、注意力有限、會犯錯，沒有人可以是完美的駕駛，因此透過道路設計、科技、法規與教育各方面來加
強道路安全。事故難免，但重要的是，這些事故不應該使用路人致命或造成永久傷害。
為了盡最大努力保障用路人安全，瑞典對駕駛人的要求與教育更是重中之重——透過嚴格與扎實的考駕照制度，培養負責又「全才」的駕駛人，一個瑞典認證合格的駕
駛人，除了最基本的機械駕駛與基本的維護能力之外，還要能夠了解交通規則、各種號誌以及區分路權，要知道速度、天候、身體狀況如何影響交通安全，更要有環
保意識的開車，減少環境衝擊；以及要能在不同狀況下判斷風險、做出最安全的決定。在瑞典駕車就是安全至上，盡可能的減少風險，說穿了就是跟瑞典足球風格一
樣，防守、防守再防守，穩穩地守住局面，對許多人來說應該非常無趣，但少了各種憤怒、抓狂、互相叫罵、狂按喇叭、血脈賁張的戲劇效果，剩下的就是一條安全回家路。